---
title: 前端学习笔记（2）——工厂模式和构造函数
date: 2017-04-22 21:06:53
tags: 技术
categories: JavaScript

---

## 工厂模式

使用上面的方式创建对象很简单，但是在很多时候并不能满足我们的需求。就以person对象为例。假如我们在实际开发中，不仅仅需要一个名字叫做TOM的person对象，同时还需要另外一个名为Jake的person对象，虽然他们有很多相似之处，但是我们不得不重复写两次。

```
var perTom = {
    name: 'TOM',
    age: 20,
    getName: function() {
        return this.name
    }
};
 ```
 ```
var perJake = {
    name: 'Jake',
    age: 22,
    getName: function() {
        return this.name
    }
}
```
很显然这并不是合理的方式，当相似对象太多时，大家都会崩溃掉。

我们可以使用工厂模式的方式解决这个问题。顾名思义，工厂模式就是我们提供一个模子，然后通过这个模子复制出我们需要的对象。我们需要多少个，就复制多少个。
```
var createPerson = function(name, age) {
 
    // 声明一个中间对象，该对象就是工厂模式的模子
    var o = new Object();
 
    // 依次添加我们需要的属性与方法
    o.name = name;
    o.age = age;
    o.getName = function() {
        return this.name;
    }
 
    return o;
}
```
```
// 创建两个实例
var perTom = createPerson('TOM', 20);
var PerJake = createPerson('Jake', 22);
```
相信上面的代码并不难理解，也不用把工厂模式看得太过高大上。很显然，工厂模式帮助我们解决了重复代码上的麻烦，让我们可以写很少的代码，就能够创建很多个person对象。但是这里还有两个麻烦，需要我们注意。

第一个麻烦就是这样处理，我们没有办法识别对象实例的类型。使用instanceof可以识别对象的类型，如下例子：
```
var obj = {};
var foo = function() {}
 
console.log(obj instanceof Object);  // true
console.log(foo instanceof Function); // true
```
因此在工厂模式的基础上，我们需要使用构造函数的方式来解决这个麻烦。

## 构造函数

在JavaScript中，new关键字可以让一个函数变得与众不同。通过下面的例子，我们来一探new关键字的神奇之处。
```
function demo() {
    console.log(this);
}
 
demo();  // window
new demo();  // demo
```
为了能够直观的感受他们不同，建议大家动手实践观察一下。很显然，使用new之后，函数内部发生了一些变化，让this指向改变。那么new关键字到底做了什么事情呢。嗯，其实我之前在文章里用文字大概表达了一下new到底干了什么，但是一些同学好奇心很足，总期望用代码实现一下，我就大概以我的理解来表达一下吧。
```
// 先一本正经的创建一个构造函数，其实该函数与普通函数并无区别
var Person = function(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.getName = function() {
        return this.name;
    }
}
 
// 将构造函数以参数形式传入
function New(func) {
 
    // 声明一个中间对象，该对象为最终返回的实例
    var res = {};
    if (func.prototype !== null) {
 
        // 将实例的原型指向构造函数的原型
        res.__proto__ = func.prototype;
    }
 
    // ret为构造函数执行的结果，这里通过apply，将构造函数内部的this指向修改为指向res，即为实例对象
    var ret = func.apply(res, Array.prototype.slice.call(arguments, 1));
 
    // 当我们在构造函数中明确指定了返回对象时，那么new的执行结果就是该返回对象
    if ((typeof ret === "object" || typeof ret === "function") && ret !== null) {
        return ret;
    }
 
    // 如果没有明确指定返回对象，则默认返回res，这个res就是实例对象
    return res;
}
 
// 通过new声明创建实例，这里的p1，实际接收的正是new中返回的res
var p1 = New(Person, 'tom', 20);
console.log(p1.getName());
 
// 当然，这里也可以判断出实例的类型了
console.log(p1 instanceof Person); // true
```

JavaScript内部再通过其他的一些特殊处理，将`var p1 = New(Person, 'tom', 20); `等效于`var p1 = new Person('tom', 20);`。就是我们认识的new关键字了。具体怎么处理的，我也不知道，别刨根问底了，一直回答下去太难 – -！

老实讲，你可能很难在其他地方看到有如此明确的告诉你new关键字到底对构造函数干了什么的文章了。理解了这段代码，你对JavaScript的理解又比别人深刻了一分，所以，一本正经厚颜无耻求个赞可好？

当然，很多朋友由于对于前面几篇文章的知识理解不够到位，会对new的实现表示非常困惑。但是老实讲，如果你读了我的前面几篇文章，一定会对这里new的实现有似曾相识的感觉。而且我这里已经尽力做了详细的注解，剩下的只能靠你自己了。

但是只要你花点时间，理解了他的原理，那么困扰了无数人的构造函数中this到底指向谁就变得非常简单了。

所以，为了能够判断实例与对象的关系，我们就使用构造函数来搞定。
```
var Person = function(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.getName = function() {
        return this.name;
    }
}
 
var p1 = new Person('Ness', 20);
console.log(p1.getName());  // Ness
 
console.log(p1 instanceof Person); // true
```
关于构造函数，如果你暂时不能够理解new的具体实现，就先记住下面这几个结论吧。

与普通函数相比，构造函数并没有任何特别的地方，首字母大写只是我们约定的小规定，用于区分普通函数；
new关键字让构造函数具有了与普通函数不同的许多特点，而new的过程中，执行了如下过程：
声明一个中间对象；
将该中间对象的原型指向构造函数的原型；
将构造函数的this，指向该中间对象；
返回该中间对象，即返回实例对象。